# 最小生成树问题
>MST，Minimum Spanning Tree

## Prim算法
与Dijkstra算法十分相似，都是从某个顶点出发，不断添加边，首先，我们假设有一棵只包含一个顶点v的树T。然后贪心地选取T和其他顶点之间相连的最小权值的边，并把它加到T中。不断进行这个操作，就可以得到一棵生成树了
### 贪心证明
我们令V表示顶点的集合。假设现在已经求得得生成树的顶点的集合是X，并且存在在V上的最小生成树使得T是它的一个子图。

下面我们证明存在一棵最小生成树使得T是它的一个子图并且它包含了连接X和V\X之间的边中权值最小的边。

记连接X和V\X的权值最小的边为e，它连接着V(属于X)和U(属于V\X)。根据假设，存在一棵V上的最小生成树使得T是它的一个子图。如果e也在这棵最小生成树上，问题就得到证明了，所以我们假设e不在这棵树上。因为生成树本质是一棵树，所以在添加了e之后就产生了圈。

圈上的边中，必然存在一条和e不同的边f连接着X和V\X。从e的定义可以知道f的权值不会比e小。因此，我们把f从树中删除，然后加上e就可以得到一棵新的生成树，并且全权值不超过原来的树。因此可以说存在同时包含e和T的最小生成树。所以把e加入T中满足最初的假设。可以这样不断地加入新的边，直到X=V。因为存在V上的最小生成树使得T是它的一个子图，而X=V，所以T就是V上的最下生成树。

mincost[MAX_V]:从集合X出发的边到每个顶点的最小权值

在向X里添加顶点v时，更新mincost[u]=min(mincost[u],cost[v][u])

时间复杂度：O(|V|^2)，

和Dijkstra算法一样，如果使用堆来维护mincost，时间复杂度就是O(|E|log|V|)
### 代码
```
int cost[MAX_V][MAX_V]; // cost[u][v]表示边e=(u,v)的权值（不存在的情况下设为INF）
int mincost[MAX_V]; // 从集合X出发的边到每个顶点的最小权值
bool used[MAX_V]; // 顶点i是否包含在集合X中
int V; // 顶点数

int prim()
{
    for(int i=0;i<V;i++)
    {
        mincost[i]=INF;
        used[i]=false;
    }
    mincost[0]=0;
    int res=0;

    while(true)
    {
        int v=-1;
        // 从不属于X的顶点中选取从X到其权值最小的顶点
        for(int u=0;u<V;u++)
        {
            if(!used[u] &&(v==-1 || mincost[u]<mincost[v]))
                v=u;  
        }
        if(v==-1) break;
        used[v]=true; // 把顶点v加入X
        res+=mincost[v]; // 把边的长度加到结果里

        for(int u=0;u<V;u++)
            mincost[u]=min(mincost[u],cost[v][u]);
    }
    return res;
}
```
## Kruskal算法
按照边的权值的顺序从小到大查看一遍，如果不产生圈(重边等也算在内)，就把当前这条边加入到生成树中

时间复杂度：O(|E|log|V|)
### 贪心证明
从小到大依次考查每条边(u,v)

case1:u和v在同一个连通分量中，那么加入(u,v)后形成环，因此不能选择

case2:如果u和v在不同的连通分量，那么加入(u,v)一定是最优的。

证明：如果不加这条边能得到一个最优解T，则T+(u,v)一定有且只有一个环，而且环中至少有一条边(u',v')的权值大于或等于(u,v)的权值。删除该边后，得到的新树T'=T+(u,v)-(u',v')不会比T更差。因此，加入(u,v)不会比不加入差。
### 代码
```
struct edge
{ 
    int u,v,cost; 
};
bool comp(const edge &e1,const edge &e2)
{
    return e1.cost<e2.cost;
}
edge es[MAX_E];
int V,E; // 顶点数和边数
int kruskal()
{
    sort(es,es+E,comp); // 按照edge.cost的顺序从小到大排列
    init_union_find(V); // 并查集的初始化
    int res=0;
    for(int i=0;i<E;i++)
    {
        edge e=es[i];
        if(!same(e.u,e.v)) // 判断图是否非连通
        {
            unite(e.u,e.v);
            res+=e.cost;
        }
    }
    return res;
}
```